# 条件分支

## Boolean 布尔类型/布林类型

如果一个变量是布尔类型，则它的值只可能是`真`（即`true`）或者`假`（即`false`）。

> `strings.Contains` 函数
>
> 例 1： `strings.Contains(str1, "hello")`
> 用来判定`str1`中是否包含了`hello`字符串。
>
> - 如果`str1`的值是`Hello,world`，则这个函数调用的返回结果是`false`（Go 语言中的字符串大小写敏感）。
> - 如果`str1`的值是`hellokitty`，则结果为`true`（不一定要用空格分隔开才算包含）。
>
> 例 2： `strings.Contains("it is best", "s b")` -> `true`。

`strings.Contains(str1, "hello")`的结果可以赋值给一个布尔类型的变量：

```go
var trueOrFalse = strings.Contains(str1, "hello")
```

此时，`trueOrFalse`就是一个布尔类型的变量了，它的数值就是代表了`str1`字符串里面是否包含`hello`这个字符串。如果是上面的第一种情况，`trueOrFalse`的值就是`false`。

## 比较表达式

类似于`2小于等于3`这样的表述就是一个**比较表达式**，可以写作`2<=3`。比较表达式也会向前面返回一个布尔值。

```go
var trueOrFalse = 2 <= 3
```

`<=`就是一个**比较运算符**，通常我们会用这样的比较运算符来对比两个变量，或者变量和常量之间的大小。

### 常用的比较运算符

- `==` 等于（需要写两个等号，因为一个等号是赋值运算符）
- `!=` 不等于
- `<` 小于
- `>` 大于
- `<=` 小于等于
- `>=` 大于等于

## 条件分支

### if ...

```go
if 表达式 {
    代码
}
```

当 `表达式` 的结果为 `true` 的时候，会执行 `代码`，否则就会跳过。

例：

```go
var a = 1
if a == 1 {
    fmt.Println("Bingo")
}

// -> Bingo
```

### if ... else ...

```go
if 表达式 {
    代码1
} else {
    代码2
}
```

当 `表达式` 的结果为 `true` 的时候，会执行 `代码1`，否则就会执行 `代码2`。

例：

```go
var a = 2
if a == 1 {
    fmt.Println("Bingo")
} else {
    fmt.Println("Boom")
}

// -> Boom
```

### if ... else if ... else ...

```go
if 表达式1 {
    代码1
} else if 表达式2 {
    代码2
}
...
else if 表达式n {
    代码n
} else {
    代码n+1
}
```

当 `表达式` 的结果为 `true` 的时候，会执行 `代码1`，否则继续看下一个 `else if` 后面的表达式直到有一个 `else if` 后面的表达式结果为 `true`， 则运行对应的代码。
如果所有的表达式结果都是 `false` 的时候，会执行 `else` 后面的 `代码n+1`。
如果没有最后的 `else`，则整个 `if ... else if ... else` 都会跳过。

例：

```go
var a = 2
if a == 1 {
    fmt.Println("Bingo")
} else if a == 2 {
    fmt.Println("Bubble")
} else {
    fmt.Println("Boom")
}
// -> Bubble
```

### if 多个表达式

假设 `do()` 函数会返回一个 `result`，和一个是否成功的标识 `ok`。

```go
result, ok := do()
```

结果会放到 `result` 变量中，是否执行成功的状态会放到 `ok` 中。

假如我们希望 `ok` 是 `true` 的时候，输出 `result`，否则就输出 `Error`。

```go
result, ok := do()
if ok {
    fmt.Println(result)
} else {
    fmt.Println("Error")
}
```

这种写法可以简化成：

```go
if result, ok := do(); ok {
    fmt.Println(result)
} else {
    fmt.Println("Error")
}
```

如果 `if` 后面跟了好几个不同的表达式，并且用 `;` 分割，那么，这几个表达式都会被运行，但是只有最后一个表达式的结果会返回。
在这里，最后一个表达式就是 `ok`，他会返回 `ok` 的状态给 `if` 语句。

## 逻辑运算符

### 与

```go
表达式1 && 表达式2
```

当 `表达式1` 和 `表达式2` 的结果都是 `true` 的时候，整个表达式的结果才是 `true`。

| 整　体  | 表达式 1 | 表达式 2 |
| :-----: | :------: | :------: |
| `true`  |  `true`  |  `true`  |
| `false` | `false`  | `false`  |
| `false` | `false`  |  `true`  |
| `false` |  `true`  | `false`  |

### 或

```go
表达式1 || 表达式2
```

当 `表达式1` 或者 `表达式2` 中，任意一个结果是 `true` 的时候，整个表达式的结果是 `true`。
只有两个表达式都为 `false` 的时候，整个表达式的结果才是 `false`。

| 整　体  | 表达式 1 | 表达式 2 |
| :-----: | :------: | :------: |
| `true`  |  `true`  |  `true`  |
| `false` | `false`  | `false`  |
| `true` | `false`  |  `true`  |
| `true` |  `true`  | `false`  |

### 扩展阅读： 程序的执行和跳过

```go
var result = a == 1 || b == 2
```

上面的程序中，如果 `a == 1` 成立的话，`b == 2`就会被跳过。
如果只是普通的条件判断，不会对变量进行操作的话，其实无关紧要。
但是如果两个表达式中，存在对其他操作的话，就要注意了。

例子：
```go
func f(a) {
    fmt.Println("number: %v", a)
    return a
}

var a = 0
var b = 0
var result = f(a) == 0 || f(b) == 1

// 输出
// number: 0
```

只显示 `f(a)` 中的输出结果，因为 `f(a) == 0` 成立，后面的条件会被跳过，也就是 `f(b)` 的调用会被跳过。

### 非

```go
! 表达式
```

当 `表达式` 为 `true` 的时候，整体的结果为 `false`。反之亦然。

## switch 表达式

```go
switch 表达式 {
    case 常量1:
        代码1
    case 常量2:
        代码2
    ...
    case 常量n:
        代码n
    default:
        代码n+1
}
```

等效于：
```go
if 表达式 == 常量1 {
    代码1
} else if 表达式 == 常量2 {
    代码2
} ... else {
    代码n+1
}
```

* `case` 后面，只能是常量。
* 同一个 `case` 多个条件的时候，可以写作： `case 常量1, 常量2:`

### `fallthrough`

贯穿

```go
switch a {
    case 1:
        fmt.Println("Good")
        fallthrough
    case 2:
        fmt.Println("Sad")
    case 3:
        fmt.Println("Miss")
}
```

程序会输出
```
Good
Sad
```

当程序运行到 `fallthrough` 的时候，会直接贯穿到下一个 `case` 里面执行，并无视下一个 `case` 的条件。

## 循环

### 等效 while 循环

```go
for 表达式 {
    代码
}
```

相当于大部分其他编程语言里面的 `while`。
当 `表达式` 为 `true` 的时候，执行 `代码`。
执行完成之后，回到 `for`，再次判定 `表达式`，如果还是 `true` 的话，再次执行 `代码`。
如此反复，直到 `表达式` 为 `false`，才会终止执行。

如果没有 `表达式`，则直接进入死循环。

例子：
```go
var i = 0
for i < 3 {
    fmt.Println("%v", i)
    i++
}
```

程序输出
```
0
1
2
```

### 等效 for 循环

```go
for 初始赋值; 循环条件; 每次循环后的处理 {
    代码
}
```

相当于
```go
初始赋值
for 循环条件 {
    代码
    每次循环后的处理
}
```

### break

如果循环中，有 `break` 的话，程序运行到这里，会直接跳出循环。

例子：
```go
var i = 0
for {
    fmt.Println("%v", i)
    i++
    if i > 3 {
        break
    }
}
```

程序输出
```
0
1
2
```

### continue

如果循环中，有 `continue` 的话，程序运行到这里，会跳过本次循环，回到 `for` 的开始，重新判断 `表达式` 以及运行 `代码`。

## 变量作用域

假定：
```go
for 条件 {
    var a = 1
    ...
}
```

那么，变量`a`只在这一段循环内可以被访问。
在 go 语言中，变量的作用域基本上都是在当前代码块（大括号范围内）。

如果在 `条件` 中声明了变量，则它的作用域就是在 `for` 循环的代码块中。

## 作业

### 猜数字

1. 让计算机随机生成一个 0 ~ 100 的数字，存到一个变量里面。
2. 在程序中输入一个数字，让程序读取，并且跟第一步的数字进行对比。
3. 如果正好相等，输出`bingo`，结束程序。
4. 如果小了，输出`small`，如果大了，输出`large`，并且回到第二步，重复。