# 字符串

## 申明
```go
str := "hello"
var str = "hello"
var str string = "hello"
```
以上三个形式都可以，而且没有区别。

## 默认值
```go
var str string
```
此时 `str` 的值是 一个空字符串 `""`。

## 字符串转义

当你在字符串字面量中，写类似 `\n` 这种符号的时候，它实际上会转换为一个换行符号，而不是直接显示 `\n`。

```go
var str = "hello\nworld"
fmt.Println(str)
```
程序会输出：
```
hello
world
```

## 非转义字符串
如果你定义字符串的时候，不使用双引号(`"`)，而是使用反引号(<code>`</code>)，则转义字符会无效化。
```go
var str = `hello\nworld`
fmt.Println(str)
```
程序会输出：
```
hello\nworld
```

如果你在这个字符串中间换行，换行和空格也会完整地保留下来。

```go
func main() {
    var str = `123
    hello world`
    fmt.Println(str)
}
```
程序输出
```
123
    hello world
```
因为在程序中，`hello world` 前面有几个缩进的空格，也会被原样保留在字符串中。


## 字符

通常用 `rune` 类型来表示，字面量用单引号来定义(`'`)。实际上 `rune` 类型就是 `int32` 的别名。两个类型可以互换使用。

## 长度
```go
len(str)
```
输出 `str` 字符串的字符数(按字节算)。

## UTF-8
支持几乎所有语言字符的一种编码，Go的字符串都是使用这种编码。
`unicode/utf8` 包提供了一些方法。

### 获取字符串按字符计的长度

```go
utf8.RuneCountInString(str)
```

## range
```go
str := "hello,world"
for i, c := range str {
    fmt.Println(i, c)
}
```

`range str` 表达式，会将 `str` 中的每一个字符的索引值传递给第一个参数 `i`，然后将具体字符的值传递给第二个参数 `c`。然后执行循环。

## 字符串连接

```go
str1 := "Hello,"
str2 := "world"
str3 = str1 + str2
fmt.Println(str3)
```

输出： `Hello,world`，直接用加号，就可以把字符串，串联起来。

### 字符串与数字连接

```go
str1 := "Age: " + string(65)
fmt.Println(str1)
```

输出为 `Age: A`。
`string()`会将数值转换成该数值所表示的`code point`字符。

```go
str1 := "Age: " + strconv.Itoa(18)
```

输出为 `Age: 18`。

> 注意：在使用 `strconv` 包之前，需要在头部进行引入。
> 当然，使用任何包的时候，都需要。

### 格式化字符串

```go
a := 18
str1 := fmt.Sprintf("Age: %v", a)
fmt.Println(str1)
```

`fmt.Sprintf` 的用法和 `fmt.Printf` 的用法类似，不过后者会将字符串打印到控制台，但是前者是将字符串返回给前面的变量。

### 将字符串以字面意义转换成数字

```go
str1 := "100"
a := strconv.Atoi(str1)
b := a + 1
fmt.Println(b)
```

输出是 `101`。

> 注意： 如果给`Atoi`传入的字符串含有其他字符，则会报错。
> 比如 `strconv.Atoi("654aBC")`。
> 又或者传入的字符串表示的数字太大，也会报错。
> 比如 `strconv.Atoi("9999999999999999999999999999999999")`

