# 函数、类型和方法

因为程序可能会被多次因为功能上的差异而修改，所以我们尽量需要避免重复的代码在程序中出现。所以，网上那些说程序员都是 Ctrl + C， V 的都是骗人的。

我们写代码的时候，尽可能少用复制粘贴。

为了降低代码重复，功能重复的部分，需要被包装成一个函数，或者叫方法，反正就是 Function。

函数的另外一个作用，是将复杂的步骤，拆解成若干小步骤，清晰化整体流程。

## 函数声明

```go
func 函数名(参数1 参数1类型, 参数2 参数2类型, ...) 返回值类型
```

## 函数的使用

```go
result := 函数名(参数1, 参数2, ...)
```

## 各部分的说明
* 函数名： 就是随便起个名字，但是最好不要太随便，还是有意义的名字比较好，比如，如果要求两个数的和的函数，就可以叫作 `sum` 。
* 参数列表：
  * 函数名后面的括号里列出，每个参数之间用一个英文逗号进行分割。
  * 如果函数不需要传入参数，则括号内不需要填入任何字符，比如：`sum()`。
  * **声明时：** 每个参数按照`参数名 参数类型`的格式书写。例如：`sum(a int, b int)`就定义了两个参数，分别是整型`a`和整型`b`。
  * **使用时：** 每个参数只需要传入实际的值，可以是变量，也可以是常量。例如，如果我们要使用上面声明的`sum`函数去计算 `a`和`2`的和，可以写作：`result := sum(a, 2)`。
  * 如果使用函数时，我们不关心（或者说用不到）这个函数的返回值，我们可以不对他的结果进行赋值。`sum(a, 2)`。

> 在使用外部函数的时候，需要先导入包，然后再使用`包名.函数名`的格式进行调用。
> 例如，之前我们用过的。
> ```go
> import (
>    "fmt"
> )
> fmt.Println("Hello World")
> ```

> 如果函数的参数类型都是一样的，可以简略掉前面几个的参数类型，比如`func sum(a int, b int, c int)` 就可以简化成 `func sum(a, b, c int)`。

## 函数可见域

我们在打包程序给外部使用的时候，可能有些函数不希望被外部的程序调用，就可以让他们的作用域局限在包内。

在 Go 语言里，定义函数名时，如果使用大写字母开头，就会被导出（外部可以调用）。

## 形式参数和实际参数

拿刚刚的例子来说：
```go
func sum(a int, b int) int {
    return a + b
}

c := 20
d := sum(c, 1)
```

* 形式参数：函数内部使用的参数名，上面的代码中，`a`和`b`就是`sum`函数的两个形参。
* 实际参数：函数调用时，传入的值。上面的代码中，`sum(c, 1)`中的`c`和`1`就是实参。
* 函数在调用时，会将`c`赋值给函数内的`a`，`1`赋值给函数内的`b`，然后再执行函数。

## 多返回值

如果需要在一个函数的调用结束时返回多个结果，可以用括号将他们括起来

```go
func sum(a int, b int) (int, int) {
    he := a + b
    avg := he / 2
    return (he, avg)
}

he, avg = sum(20, 10)
```

像上面的情况，我们就可以得到`he`是`20 + 10`的结果，而`avg`是`(20 + 10) / 2`的结果。

## 可变长度参数列表

如果我们希望在一个函数中，计算`n`个数字的和，并且并不固定`n`具体是多少，可能是一个数字，也可能是三个或者五个。

也就是说要同时覆盖以下几种情况：
```go
result := sum(1)
result := sum(1, 2)
result := sum(1, 4, 7, 2, 5, 8)
```

我们可以把函数定义成：
```go
func sum(a ...int) int {
    // Do something.
}
```

此时，`a`实际上就会是一个`int`类型的数组。由于这里还没讲到数组，我们先不关心如何获取传入的参数。

## 传参方式

一般通用的传参方式分为`值拷贝`和`引用传递`两种模式。

Go 语言中，实参传递给形参时，使用的都是值拷贝形式。

### 值拷贝

实参传递给形参时，会自动新建一个变量，然后将实参的值，复制一份。
所以你对这个参数的任何操作，都不会影响实参它本身。

```go
a := 1

func hanshu(b int) int {
    a += 2
    return a
}

c := hanshu(a)

fmt.Println(c)
fmt.Println(a)
```

我们会得到两个数，一个是`c`的值，是`3`，另一个是`a`的值，是`1`。

这里我们明明在`hanshu`函数中已经对传入的`a`进行了自加，但是这里的`a`是传入之前拷贝的另一个对象，所以不会影响函数外面的`a`。

### 引用传递

稍作了解即可，如果是引用传递的形式进行传参，相当于把实际参数的原型对象直接传递给了形参，在函数体中对这个参数的任何操作都会反映到原型对象上。

## 类型

在 Go 语言里面，我们可以用基本的类型自己组合一个自定义类型出来。对，Go是没有对象，你有空闲着的话可以给他找一个，他不一定要。

### 单一类型

```go
type role int
```

这样我们就定义了一个`role`类型，它实际上的取值，和`int`类型是一样的。

然后我们就可以用`var me role = 1`来定义一个`me`变量。

> 目的：更强的约束性，后面我们可能讲到的类型方法和接口类型，在我们不希望与原有的底层类型产生关联时，可以自己定义一个单一类型，然后使用这个单一类型，就不会对基本的类型产生修改。

### 复合类型

在结构体一章中讲。

## 类型方法

本篇刚开始说的函数，是一种通用的方法，类型方法是通过将方法和指定类型进行绑定，从而约束使用范围的一种方式。

```go
func (变量名 约束类型) 函数名(参数列表) 返回值 {
    ...
}
```

例如：
```go
type role int
func (me role) say() {
    if me == 1 {
        fmt.Println("我是公的。")
    } else if me == 0 {
        fmt.Println("我是母的。")
    } else {
        fmt.Println("我是沃尔玛购物袋。")
    }
}

var me role = 1
me.say()
```

`me.say()`是可以执行的，会输出`我是公的。`这一行字。

但是如果我们改成：

```go
var me int = 1
me.say()
```

是会报错的，因为对于`int`类型，没有`say`的方法。
虽然`role`的底层就是`int`，但是他们也是两个不同的类型。

```
.\main.go:21:5: me.say undefined (type int has no field or method say)
```

## 函数类型

在Go语言中，可以将函数的定义赋值给一个变量，赋值当下，函数不会运行。而之后，这个变量可以当作是函数来调用。

```go
func sayA() {
    fmt.Println("A")
}
func sayB() {
    fmt.Println("B")
}
func main() {
    say := sayA
    say()

    say = sayB
    say()
}
```
第一次`say()`调用时，实际上是调用了`sayA`，第二次则实际调用了`sayB`。

### 函数作参数

```go
func sayA() string {
    return "A"
}
func sayB() string {
    return "B"
}

func saySomething(sayFunc func() string) {
    result := sayFunc()
    fmt.Println("We got result: " + result)
}

saySomething(sayA)
saySomething(sayB)
```

最后，结果是
```
We got result: A
We got result: B
```

也就是说，我们将`sayA`作为参数，传递给了`saySomething`中的`sayFunc`，然后`saySomething`在执行的过程中，才对`sayFunc`进行调用，取得结果之后，对结果进行了其他操作。

#### 简化参数类型

在`saySomething`函数定义的时候，我们用`func() string`来定义了形参`sayFunc`，这样表示`sayFunc`是一个函数，而且返回值是`string`类型。

```go
type sayFuncType func() string
```

上面就定义了一个类型，叫作`sayFuncType`，这个类型实际上是`func() string`类型。

上面的`saySomething`就可以简化写成
```go
func saySomething(sayFunc sayFuncType) {
    ...
}
```

如果是带参数的，我们就可以写成
```go
type calcFuncType func(int, int) int

func sum(a int, b int) int {
    return a + b
}

func sub(a int, b int) int {
    return a - b
}

func calc(method calcFuncType, a int, b int) int {
    return method(a, b)
}

result := calc(sum, 1, 2) // -> 3
result := calc(sub, 10, 5) // -> 5
```

## 匿名函数

常规函数：
```go
func sum(a int, b int) int {
    return a + b
}
calc := sum
```

匿名函数，就是把函数名去掉的定义，因为名字被去掉了，所以他必须立刻赋值给一个变量，不然你就没办法调用它了。

```go
calc := func(a int, b int) int {
    return a + b
}
```

或者在定义之后，立刻执行。（一次性函数）

```go
result := func(a int, b int) int {
    return a + b
}(10, 20)
```

`result`就会是`30`，而且这个函数，也没有办法在别的地方进行再一次的调用，所以是一次性的。

## 闭包

```go

func main() {

    c := 6

    sum := func(a int, b int) int {
        d := 7
        return a + b
    }

    fmt.Println(sum(c, d))
}
```

最后一行会报错，说`d`没有被定义。是因为，`d`定义在`sum`函数内部，只能在`sum`函数的范围内使用。

闭包，就是利用作用域将部分代码进行隔离。（外部无法访问内部）

```go
func main() {

	a := 0
	b := 0

	func() {
		a := 1 // 重新声明定义
		b = 2 // 直接赋值
		fmt.Println("a + b = " + strconv.Itoa(a+b))
	}()

	fmt.Println("a + b = " + strconv.Itoa(a+b))
}
```

因为这里，我们在函数内部重新声明定义了`a`和`b`。程序最后会输出两行。

第一行是`a + b = 3`，也就是函数内部的输出，使用了函数内重新定义的`a`，和函数外部传入但是被重新赋值的`b`，也就是`1 + 2`的结果。
第二行是`a + b = 2`，也就是函数外部的输出，使用了函数外部的`a`，和在函数内部被修改过的`b`，也就是`0 + 2`的结果。

最后的结果就是：
* 闭包函数内可以访问外部的变量，但是外部无法访问闭包函数内声明的变量。
* 闭包函数内声明的变量会临时覆盖外部名字相同的变量。闭包函数执行完成之后，外部的原变量会恢复，保持进入闭包函数之前的样子。
* 在闭包函数内对外部变量的操作，在执行完成之后，也依旧会保留修改。

## 可变长度参数列表

```go
func sum(a int, b ...int) {
    result := a
    for i, num := range b {
        result += num
    }
    return result
}
```

```go
sum(1, 2, 3)
sum(1, 2)
```
以上调用方式都可以。